# 输入输出流
## c++的输入输出
### 输入输出的含义

程序的输入指的是从输入文件将数据传送给程序，程序的输出指的是从程序将数据传输给输出文件。C++的输入输出包括以下3方面的内容：

1. 对**系统指定的标准设备**的输入和输出。键盘输入、屏幕输出，简称**标准I/O**。

2. 以**外存磁盘文件**为对象进行输入输出，称为文件的输入输出，简称**文件I/O**。

3. 对**内存中指定的空间**进行输入和输出。通常指定一个字符串数组作为存储空间。简称**串I/O**。
### C++的输入输出流
输入输出是数据传送的过程，数据如流水一样从一处向另一处。C++将此过程称为**流**。

在C++中，输入输出流被定义为类。C++的I/O库中的类称为**流类**。用流定义的对象称为**流对象**。

`cout` 和 `cin` 是 `iostream` 类的对象。

>iostream类库中有关的类

1. `istream`：通用输入流和其他输入流的基类
2. `ostream`：通用输出流和其他输出流的基类
3. `iostream`：通用输入输出流和其他输入输出流的基类

 I/O类库中的常用流类

| 类名       | 作用                             | 在哪个头文件中声明 |
|------------|----------------------------------|--------------------|
| ios        | 抽象基类                         | iostream           |
| istream    | 通用输入流和其他输入流的基类     | iostream           |
| ostream    | 通用输出流和其他输出流的基类     | iostream           |
| iostream   | 通用输入输出流和其他输入输出流的基类 | iostream           |
| ifstream   | 输入文件流类                     | fstream            |
| ofstream   | 输出文件流类                     | fstream            |
| fstream    | 输入输出文件流类                 | fstream            |
| istrstream | 输入字符串流类                   | strstream          |
| ostrstream | 输出字符串流类                   | strstream          |
| strstream  | 输入输出字符串流类               | strstream          |

在C++中，流类库中定义了4个流对象：`cin`、`cout`、`cerr`和`clog`。

- `cin`：标准输入流对象，用于从键盘读取数据。
- `cout`：标准输出流对象，用于向屏幕输出数据。
- `cerr`：标准错误流对象，用于向屏幕输出出错信息。
- `clog`：标准日志流对象，用于向屏幕输出出错信息。

## 标准输出流
### cout,cerr,clog
ostream类定义了3个输出流对象，即`cout`、`cerr`和`clog`。

1. **cout流对象**

   1. `cout`不是C++预定义的关键字，它是ostream流类的**对象**，在iostream头文件中定义。cout流中的数据是用流插入运算符`<<`顺序加入的。

   ```cpp
   cout << "I" << "study C++" << "very hard.";
   ```

   按顺序将字符串"I"、"study C++"、"very hard."插入到cout流中，cout就将它们送到显示器。**cout流是容纳数据的载体，不是运算符。**

    2. 用`cout<<`输出基本类型的数据时，可以不考虑数据是什么类型，系统会判断数据的类型，并根据其类型选择调用与之匹配的**运算符重载**函数。

   3. `cout`流在内存中对应开辟了一个缓冲区，用来存放流中的数据，当向`cout`流插入一个`endl`时，无论缓冲区是否已满，都立即输出流中所有数据，然后插入一个换行符，并**刷新流**。如果插入一个换行符`\n`（如`cout<<a<<'\n';`），则只输出`a`和换行，而**不刷新**`cout`流。

   4. 在`iostream`中只对`<<`和`>>`运算符用于**标准类型数据**的输入输出进行了重载，但未对用户声明的类型数据的输入输出进行重载。如果用户声明了新的类型，并希望用`<<`和`>>`运算符对其进行输入输出，应对`<<`和`>>`运算符另作重载。

  2. **cerr流对象**

   `cerr`流对象是标准出错流。其作用是向标准出错设备输出有关出错信息。`cerr`与`cout`的作用和用法差不多。不同的是，`cout`流通常是传送到显示器输出，但也可以被**重定向**输出到磁盘文件，而`cerr`流中的信息只能在显示器输出。当调试程序时，不希望程序运行时的出错信息被送到其他文件，而要求在显示器上及时输出，这时应使用`cerr`。`cerr`流中的信息是用户指定的。
例子如下
```cpp
cerr << "Error!" << endl;
```
3.  **clog流对象**

   `clog`流对象也是标准出错流，它是“console log”的缩写。它的作用和`cerr`相同，都是在终端显示器上显示出错信息。

   它们之间只有一个区别：`cerr`是直接输出到显示器，不经过缓冲区，而`clog`的信息会先存放在缓冲区中，等缓冲区满了或者遇到`endl`时才输出到显示器。


### 标准类型数据的格式输出

有两种输入输出方式

1. 无格式输出

2. 有格式输出

输出数据时,有两种方法可以控制输出格式

1. 使用操纵符

2. 使用流对象的成员函数

注意,操纵符在头文件`iomanip`中声明

### 用流成员函数put输出字符

事实上,`put`与C语言中的`putchar`函数功能相同,都是向显示器输出一个字符.

## 标准输入流
### cin流对象

与上一节类似,`cin`是`istream`类的对象,在`iostream`头文件中声明.]
也没啥好说的,就是输入

### 用流成员函数输入字符
get有三种形式:
1. 不带参数的get函数,其调用形式为`get(char &)`

2. 带参数的get函数,其调用形式为`get(void *,streamsize n,char delim)`

3. 重载的get函数,其调用形式为`get(istream &is,char *s,streamsize n)` 

用成员函数`getline`输入字符串
其用法为`getline(istream &is,char *s,streamsize n)`,与重载的get函数类似,但`getline`函数读入的字符串中不包括`delim`字符.

### istream类中的其他成员函数

1.`eof()`函数

表示输入流结束

2.`peek()`函数

作用是返回输入流中的下一个字符,但不从流中删除该字符.调用形式为`is.peek()`

3.`putback()`函数

作用是将一个字符插入到输入流中,作为下一个输入字符.调用形式为`is.putback(char c)`

4.`ignore()`函数

作用是跳过输入流中的指定个数字符,调用形式为`is.ignore(streamsize n,int delim)`

## 文件的输入输出

### 文件流类

以磁盘文件为对象的输入输出,必须定义一个文件流类对象,并指定文件名.对文件的输入输出是通过文件流类实现的.


## 字符串流

字符串流与文件流类似,但它是以字符串为对象的输入输出,他们有3点不同:

1. 输出时,字符串流中的数据并不写入磁盘文件,而是存入字符串流对象中.

2. 字符串流对象关联的不是磁盘文件,而是字符串.

3. 用户要自己指定一个特殊字符串作为字符串流的结束标志.

字符串流对象要通过构造函数来建立,其调用形式为`strstream str(char *s,int n,ios::openmode mode)`

